Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/utilities.xml.*.po
Languages: ja

source: The parameter <option>--file-system</option> produces details of the properties of the file system in which the specified file is located:
ja: <option>--file-system</option> パラメータを指定すると、指定したファイルが存在するファイルシステム内での情報を表示することができます:

source: User information
ja: ユーザ情報

source: User accessing files: <command>fuser</command>
ja: ユーザがアクセスしているファイルの表示: <command>fuser</command>

source: It can be useful to determine what processes or users are currently accessing certain files. Suppose, for example, you want to unmount a file system mounted at <filename>/mnt</filename> . <command>umount</command> returns "device is busy." The command <command>fuser</command> can then be used to determine what processes are accessing the device:
ja: どのプロセスやユーザが、どのファイルにアクセスしているのかを知りたいような場合があります。たとえば <filename>/mnt</filename> をマウント解除したいような場合がそれにあたります。 <command>umount</command> コマンドが "device is busy" と出力してマウント解除に失敗した場合、 <command>fuser</command> コマンドを使用することで、どのプロセスがデバイスにアクセスしているのかがわかります:

source: Following termination of the <command>less</command> process, which was running on another terminal, the file system can successfully be unmounted. When used with <option>-k</option> option, <command>fuser</command> will terminate processes accessing the file as well.
ja: あとは <command>less</command> プロセスが終了するのを待つか、もしくは強制終了させることで、ファイルシステムのマウントを解除できるようになります。なお、 <command>fuser</command> コマンドに <option>-k</option> オプションを指定すると、ファイルにアクセスしているプロセスを終了させることができます。

source: Who is doing what: <command>w</command>
ja: ユーザの活動状況表示: <command>w</command>

source: With the command <command>w</command> , find out who is logged in to the system and what each user is doing. For example:
ja: <command>w</command> コマンドを使用すると、現在システムに誰がログインしているのかと、そのユーザが今何をしているのかを知ることができます。たとえば下記のようになります:

source: If any users of other systems have logged in remotely, the parameter <option>-f</option> shows the computers from which they have established the connection. <remark>aherrmann, 2016-10-11: In fact '-f' toggles printing the 'from' field. Some systems have a 'w' command which was built such that 'from' field is shown by default. In this case using '-f' causes 'from' field not to be shown.</remark>
ja: <!-- NOTE: remark told it --> <option>-f</option> オプションを指定すると、リモートからアクセスしている場合のアクセス元の表示を切り替えることもできます。<remark>aherrmann, 2016-10-11: In fact '-f' toggles printing the 'from' field. Some systems have a 'w' command which was built such that 'from' field is shown by default. In this case using '-f' causes 'from' field not to be shown.</remark>

source: Time and date
ja: 日付と時刻

source: Time measurement with <command>time</command>
ja: <command>time</command> による時間測定

source: Determine the time spent by commands with the <command>time</command> utility. This utility is available in two versions: as a Bash built-in and as a program ( <command>/usr/bin/time</command> ).
ja: コマンドで使用した時間を計測したい場合は、 <command>time</command> ユーティリティをお使いください。このユーティリティは、 bash の内蔵コマンドとしても用意されているほか、純粋なプログラム ( <command>/usr/bin/time</command> ) としても提供されています。

source: The real time that elapsed from the command's start-up until it finished.
ja: コマンドが起動して終了するまでに経過した実時間を表しています。

source: CPU time of the user as reported by the <literal>times</literal> system call.
ja: <literal>times</literal> システムコールで報告された、ユーザ部分の CPU 時間を表しています。

source: CPU time of the system as reported by the <literal>times</literal> system call.
ja: <literal>times</literal> システムコールで報告された、システム部分の CPU 時間を表しています。

source: The output of <filename>/usr/bin/time</filename> is much more detailed. It is recommended to run it with the <option>-v</option> switch to produce human-readable output.
ja: <filename>/usr/bin/time</filename> コマンドの場合は、出力をより詳しく行うことができます。読みやすい表示をご希望の場合は、 <option>-v</option> オプションを指定してください。

source: Graph your data: RRDtool
ja: データのグラフ化: RRDtool

source: There are a lot of data in the world around you, which can be easily measured in time. For example, changes in the temperature, or the number of data sent or received by your computer's network interface. RRDtool can help you store and visualize such data in detailed and customizable graphs.
ja: コンピュータシステムを扱っていると、様々なデータを採取できることがわかります。たとえばコンピュータの温度の変化やネットワークインターフェイスが送信もしくは受信したデータ量などがあります。 RRDtool では、そのようなデータを詳細に保存し、カスタマイズ可能なグラフとして可視化する機能を提供しています。

source: RRDtool is available for most Unix platforms and Linux distributions. &productnamereg; ships RRDtool as well. Install it either with &yast; or by entering
ja: RRDtool はほとんどの Unix プラットフォームや Linux ディストリビューション向けに提供されています。 &productnamereg; でも RRDtool をご利用いただけます。 &yast; からインストールを行うか、もしくは &rootuser; で下記のように入力して実行してください:

source: <command>zypper</command> <option>install</option> <replaceable>rrdtool</replaceable> in the command line as &rootuser;.
ja: <command>zypper</command> <option>install</option> <replaceable>rrdtool</replaceable>

source: Bindings
ja: バインディングについて

source: There are Perl, Python, Ruby, and PHP bindings available for RRDtool, so that you can write your own monitoring scripts in your preferred scripting language.
ja: RRDtool には Perl, Python, Ruby, PHP などのバインディングが用意されています。そのため、お使いのスクリプト言語を利用して、独自の監視スクリプトを作成することができます。

source: How RRDtool works
ja: RRDtool の仕組み

source: RRDtool is an abbreviation of <emphasis>Round Robin Database tool</emphasis> . <emphasis>Round Robin</emphasis> is a method for manipulating with a constant amount of data. It uses the principle of a circular buffer, where there is no end nor beginning to the data row which is being read. RRDtool uses Round Robin Databases to store and read its data.
ja: RRDtool は <emphasis>Round Robin Database tool</emphasis> の略で、 <quote>ラウンドロビン型のデータベースツール</quote> という意味です。 <emphasis>ラウンドロビン</emphasis> とは <quote>持ち回り</quote> のような意味で、一定量のデータを保持し続け、古いものから順に破棄していく仕組みを意味します。そのため、データには始まりも終わりもありません。 RRD tool では、このようなラウンドロビン型のデータベースを利用してデータを保存し、読み込みを行います。

source: As mentioned above, RRDtool is designed to work with data that change in time. The ideal case is a sensor which repeatedly reads measured data (like temperature, speed etc.) in constant periods of time, and then exports them in a given format. Such data are perfectly ready for RRDtool, and it is easy to process them and create the desired output.
ja: 上述のとおり、 RRDtool は時間が経過するごとに変化していくようなデータを扱うよう設計されています。よくある使用例としては、測定データを繰り返し読み取ることのできるセンサー (温度や速度など) からデータを採取して、特定の形式でグラフ化するなどの例が考えられます。このようなデータであれば、 RRDtool は完璧に動作しますし、データの処理や必要な出力の作成も容易に行うことができます。

source: Sometimes it is not possible to obtain the data automatically and regularly. Their format needs to be pre-processed before it is supplied to RRDtool, and often you need to manipulate RRDtool even manually.
ja: データを自動的に採取できないようなデータや、定期的に採取できないようなデータに対しては、 RRDtool にデータを与える際、特定の書式を使用する必要があります。また、このようなデータの場合、 RRDtool を手作業で動作させる必要があるかもしれません。

source: The following is a simple example of basic RRDtool usage. It illustrates all three important phases of the usual RRDtool workflow: <emphasis>creating</emphasis> a database, <emphasis>updating</emphasis> measured values, and <emphasis>viewing</emphasis> the output.
ja: 下記は RRDtool の基本的な使い方を説明するための例です。ここでは RRDtool における 3 つのフェーズ (<emphasis>データベースの作成</emphasis>, <emphasis>測定データの更新</emphasis>, <emphasis>測定データの可視化</emphasis>) を示しています。

source: A practical example
ja: 実際の例

source: Suppose we want to collect and view information about the memory usage in the Linux system as it changes in time. To make the example more vivid, we measure the currently free memory over a period of 40 seconds in 4-second intervals. Three applications that usually consume a lot of system memory are started and closed: the Firefox Web browser, the Evolution e-mail client, and the Eclipse development framework.
ja: たとえば Linux システム内において随時変化する、メモリの使用率について情報を収集し、可視化したいと考えたとします。わかりやすいように、今回は 4 秒間隔で 40 秒間にわたって、空きメモリ量を計測するものとします。また、メモリを大きく使用するアプリケーションを 3 種類 (Firefox Web ブラウザ, Evolution 電子メールクライアント, Eclipse 開発フレームワーク) 動作させて終了し、メモリの使用率を変化させてみます。

source: Collecting data
ja: データの収集

source: RRDtool is very often used to measure and visualize network traffic. In such case, the Simple Network Management Protocol (SNMP) is used. This protocol can query network devices for relevant values of their internal counters. Exactly these values are to be stored with RRDtool. For more information on SNMP, see <link xlink:href="http://www.net-snmp.org/"/> .
ja: RRDtool はネットワークトラフィックを測定し、可視化するためによく使用されます。このような場合、 Simple Network Management Protocol (SNMP) を使用して行います。このプロトコルはネットワークデバイスに対して、内部カウンタの情報からさまざまな値を生成させて取得することができます。 SNMP に関する詳細は、 <link xlink:href="http://www.net-snmp.org/"/> をお読みください。

source: Our situation is different&mdash;we need to obtain the data manually. A helper script <command>free_mem.sh</command> repetitively reads the current state of free memory and writes it to the standard output.
ja: 今回の例は上記と少し異なります。データを手作業で取得する必要があります。下記のようなヘルパースクリプト <command>free_mem.sh</command> を使用して、現在の空きメモリ量を調べて、標準出力に書き込むことを行います。

source: The time interval is set to 4 seconds, and is implemented with the <command>sleep</command> command.
ja: 時間間隔は 4 秒で、間隔を空ける際に <command>sleep</command> コマンドを使用します。

source: RRDtool accepts time information in a special format - so called <emphasis>Unix time</emphasis> . It is defined as the number of seconds since the midnight of January 1, 1970 (UTC). For example, 1272907114 represents 2010-05-03 17:18:34.
ja: RRDtool は日時形式を <emphasis>Unix 時間</emphasis> と呼ばれる特殊な形式で受け付けます。これは 1970 年 1 月 1 日深夜からの経過秒数で日時を表すもので、たとえば 1272907114 は 2010 年 5 月 3 日 17:18:34 を意味することになります。

source: The free memory information is reported in bytes with <command>free</command> <option>-b</option> . Prefer to supply basic units (bytes) instead of multiple units (like kilobytes).
ja: 空きメモリの情報は <command>free</command> <option>-b</option> コマンドで取得します。つまり、 <quote>キロ</quote> などの接頭辞のない純粋なバイト単位の値を取得しています。

source: The line with the <command>echo ...</command> command contains the future name of the database file ( <literal>free_mem.rrd</literal> ), and together creates a command line for updating RRDtool values.
ja: <command>echo</command> で始まる行には、次の手順で使用するデータベースのファイル名 ( <literal>free_mem.rrd</literal> ) と、 RRDtool で値を更新する際のコマンドラインが書かれています。

source: After running <command>free_mem.sh</command> , you see an output similar to this:
ja: <command>free_mem.sh</command> を実行して、下記のような結果が得られたものとします:

source: It is convenient to redirect the command's output to a file with
ja: なお、このままでは端末に結果を書き出しているだけで、次の手順で使用することができませんので、下記のように実行してファイルに保存しておきます:

source: to simplify its future execution.
ja: " <!-- NOTE: nothing needed for translation --> "

source: Creating the database
ja: データベースの作成

source: Create the initial Robin Round database for our example with the following command:
ja: まずは下記のようにコマンドを入力して実行し、ラウンドロビン型のデータベースを作成します:

source: This command creates a file called <filename>free_mem.rrd</filename> for storing our measured values in a Round Robin type database.
ja: このコマンドは <filename>free_mem.rrd</filename> というファイルを作成します。このファイル内に測定したデータを書き込むことになります。

source: The <option>--start</option> option specifies the time (in Unix time) when the first value will be added to the database. In this example, it is one less than the first time value of the <command>free_mem.sh</command> output (1272974835).
ja: <option>--start</option> オプションは、開始日時を Unix 時間で表したものを指定しています。この値は、データベースに追加される最初の値となります。この例では、 <command>free_mem.sh</command> の出力に現れた Unix 時間 (1272974835) よりも前の日時を指定しています。

source: The <option>--step</option> specifies the time interval in seconds with which the measured data will be supplied to the database.
ja: <option>--step</option> オプションは測定したデータの時間間隔を指定するためのものです。

source: The <literal>DS:memory:GAUGE:600:U:U</literal> part introduces a new data source for the database. It is called <emphasis>memory</emphasis> , its type is <emphasis>gauge</emphasis> , the maximum number between two updates is 600 seconds, and the <emphasis>minimal</emphasis> and <emphasis>maximal</emphasis> value in the measured range are unknown (U).
ja: <literal>DS:memory:GAUGE:600:U:U</literal> の部分は、データベースに対して新しいデータソース (DS) を設定している箇所です。 <emphasis>memory</emphasis> という名称で <emphasis>gauge</emphasis> という種類を設定し、データとデータの間の間隔は最大で 600 秒、値の <emphasis>最小値</emphasis> と <emphasis>最大値</emphasis> は未知 (U; Unknown) としています。

source: <literal>RRA:AVERAGE:0.5:1:24</literal> creates Round Robin archive (RRA) whose stored data are processed with the <emphasis>consolidation functions</emphasis> (CF) that calculates the <emphasis>average</emphasis> of data points. 3 arguments of the consolidation function are appended to the end of the line.
ja: <literal>RRA:AVERAGE:0.5:1:24</literal> はラウンドロビンアーカイブ (RRA) と呼ばれるもので、データ点の <emphasis>平均値</emphasis> を計算する <emphasis>統合関数</emphasis> を利用して処理を行い、データを格納することを表しています。このとき、行末には 3 種類の統合関数向けのパラメータが指定されています。

source: If no error message is displayed, then <filename>free_mem.rrd</filename> database is created in the current directory:
ja: 何もエラーが発生することなく終了すれば、 <filename>free_mem.rrd</filename> がカレント (現在居る) ディレクトリ内に作成されているはずです:

source: Updating database values
ja: データベースの値の更新

source: After the database is created, you need to fill it with the measured data. In <xref linkend="sec-util-rrdtool-example-collect"/> , we already prepared the file <filename>free_mem_updates.log</filename> which consists of <command>rrdtool update</command> commands. These commands do the update of database values for us.
ja: データベースを作成したら、あとは測定したデータをデータベースに投入していきます。 <xref linkend="sec-util-rrdtool-example-collect"/> で行ったとおり、既に <filename>free_mem_updates.log</filename> というファイルを作成してあり、この中には <command>rrdtool update</command> で始まる更新コマンドの羅列が記載されていますので、あとはそのままそれらを実行するだけです。

source: As you can see, the size of <filename>free_mem.rrd</filename> remained the same even after updating its data.
ja: 上記のとおり、データを更新しても <filename>free_mem.rrd</filename> のサイズは変わりません。

source: Viewing measured values
ja: 記録された値の表示

source: We have already measured the values, created the database, and stored the measured value in it. Now we can play with the database, and retrieve or view its values.
ja: データを測定し、データベースを作成し、測定されたデータをデータベースに投入したら、あとはデータベースを利用するだけです。ここでは値を読んでみることにします。

source: To retrieve all the values from our database, enter the following on the command line:
ja: データベース内に保存された全てのデータを取得するには、下記のように入力して実行します:

source: <literal>AVERAGE</literal> will fetch average value points from the database, because only one data source is defined ( <xref linkend="sec-util-rrdtool-example-create"/> ) with <literal>AVERAGE</literal> processing and no other function is available.
ja: <literal>AVERAGE</literal> はデータベース内のデータ点の平均値を算出するためのもので、データソースを指定する際に設定したものです ( <xref linkend="sec-util-rrdtool-example-create"/> を参照) 。それ以外の関数は指定していません。

source: The first line of the output prints the name of the data source as defined in <xref linkend="sec-util-rrdtool-example-create"/> .
ja: 出力の最初の行には、 <xref linkend="sec-util-rrdtool-example-create"/> で行ったデータソースの設定時に指定した名前が現れています。

source: The left results column represents individual points in time, while the right one represents corresponding measured average values in scientific notation.
ja: 左側の列は時刻を、右側の列には指数表記での測定値の平均が示されています。

source: The <literal>nan</literal> in the last line stands for <quote>not a number</quote> .
ja: <literal>nan</literal> は <quote>not a number</quote> (数値ではない) の意味で、 <!-- NOTE: additional explanation --> 最初と最後では平均値を算出できないため、このような表示になっています。

source: Now a graph representing the values stored in the database is drawn:
ja: あとはデータベース内に保存されたデータをグラフ化するだけです:

source: Points to notice
ja: 注目すべき点

source: <filename>free_mem.png</filename> is the file name of the graph to be created.
ja: <filename>free_mem.png</filename> は、作成するグラフのファイル名です。

source: <option>--start</option> and <option>--end</option> limit the time range within which the graph will be drawn.
ja: <option>--start</option> と <option>--end</option> は、グラフを作成する際の日時範囲の指定です。

source: <option>--step</option> specifies the time resolution (in seconds) of the graph.
ja: <option>--step</option> はグラフの時間間隔を秒単位で指定しているものです。

source: The <literal>DEF:...</literal> part is a data definition called <emphasis>free_memory</emphasis> . Its data are read from the <filename>free_mem.rrd</filename> database and its data source called <emphasis>memory</emphasis> . The <emphasis>average</emphasis> value points are calculated, because no others were defined in <xref linkend="sec-util-rrdtool-example-create"/> .
ja: <literal>DEF:...</literal> の部分は <emphasis>free_memory</emphasis> という名前のデータを定義している箇所です。データは <filename>free_mem.rrd</filename> データベースから読み込み、データソース名は <emphasis>memory</emphasis> 、データポイントは <emphasis>average</emphasis> という名前であることを定義しています (<xref linkend="sec-util-rrdtool-example-create"/> ではそれ以外のデータポイントは定義していないためです) 。

source: The <literal>LINE...</literal> part specifies properties of the line to be drawn into the graph. It is 2 pixels wide, its data come from the <emphasis>free_memory</emphasis> definition, and its color is red.
ja: <literal>LINE...</literal> の部分はグラフに描画する際の線を定義しているものです。 2 ピクセルの太さで <emphasis>free_memory</emphasis> という名前のデータを、赤色で描画する旨を表しています。

source: <option>--vertical-label</option> sets the label to be printed along the <emphasis>y</emphasis> axis, and <option>--title</option> sets the main label for the whole graph.
ja: <option>--vertical-label</option> は <emphasis>y</emphasis> 軸に表示するラベルを、 <option>--title</option> にはグラフ全体のタイトルをそれぞれ指定しています。

source: <option>--zoom</option> specifies the zoom factor for the graph. This value must be greater than zero.
ja: <option>--zoom</option> ではグラフの拡大率を指定しています。この値は 0 より大きい値でなければなりません。

source: <option>--x-grid</option> specifies how to draw grid lines and their labels into the graph. Our example places them every second, while major grid lines are placed every 4 seconds. Labels are placed every 10 seconds under the major grid lines.
ja: <option>--x-grid</option> では、グラフ内のグリッド線の描画方法とラベルを指定しています。この例では 1 秒間隔でグリッド線を描画し、 4 秒間隔で赤点線を、 10 秒間隔でラベルをそれぞれ描画しています。

source: Example graph created with RRDtool
ja: RRDtool で作成したグラフの例

source: More information
ja: さらなる情報

source: RRDtool is a very complex tool with a lot of sub-commands and command line options. Some are easy to understand, but to make it produce the results you want and fine-tune them according to your liking may require a lot of effort.
ja: RRDtool は非常に複雑なツールであり、多数のサブコマンドやコマンドラインオプションが用意されています。それらの中には分かりやすいものもある一方、期待するような出力を行おうとすると、いろいろ試行錯誤を行って調整する必要に迫られることもあります。

source: Apart from RRDtool's man page ( <command>man 1 rrdtool</command> ) which gives you only basic information, you should have a look at the <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/rrdtool/">RRDtool home page</link> . There is a detailed <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/rrdtool/doc/index.en.html">documentation</link> of the <command>rrdtool</command> command and all its sub-commands. There are also several <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/rrdtool/tut/index.en.html">tutorials</link> to help you understand the common RRDtool workflow.
ja: 基本的な情報のみを提供している RRDtool のマニュアルページ ( <command>man 1 rrdtool</command> ) とは別に、 <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/rrdtool/">RRDtool home page</link> (英語のみ) をご覧になることをお勧めします。ここには <command>rrdtool</command> コマンドやそのサブコマンドに対する詳細な <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/rrdtool/doc/index.en.html">ドキュメンテーション</link> <!-- NOTE: translation link --> (日本語訳が <link xlink:href="http://agj.at/~fors/sysworks/data/rrdtool/">RRDtool マニュアル訳</link> などにあります) が用意されています。また <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/rrdtool/tut/index.en.html">チュートリアル</link> (英語) には、一般的な RRDtool の作業手順が示されています。

source: If you are interested in monitoring network traffic, have a look at <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/mrtg/">MRTG (Multi Router Traffic Grapher)</link> . MRTG can graph the activity of many network devices. It can use RRDtool.
ja: ネットワークトラフィックの監視を行いたい場合は、 <link xlink:href="https://oss.oetiker.ch/mrtg/">MRTG (Multi Router Traffic Grapher)</link> (英語) プロジェクトをご覧になるとよいでしょう。 MRTG は、様々なネットワークデバイスから収集した情報をグラフ化することができます。この中でも RRDtool を使用しています。
